# 响应式

- 创建响应式状态
- 计算属性
- 侦听器

## 声明响应式状态

- `ref(initialValue)`：创建具有深层响应性的状态，入参可以为原始值类型或对象。
- `reactive(initialValue)`：创建具有深层响应性的状态，入参不能为原始值，必须是对象。
- `shallowRef(initialValue)`：创建具有浅层响应性的对象，入参可以为原始值类型或对象。
- `shallowReactive(initialValue)`：创建具有浅层响应性的对象，入参不能为原始值，必须是对象。

Vue 的响应式主要是基于`Proxy`和`访问器属性`来实现的。
对于一个`object`类型的值，ES 提供了`Proxy`API 供我们侵入对象**属性**的读写操作，但是对于整个对象的替换，`Proxy`是无法捕获这个行为的。
另外原始值类型不能使用`Proxy`，而 ES 也没有提供可行的手段对其修改进行追踪，因此 Vue 多包装了一层，把值作为一个对象的属性，通过`访问器属性`的来追踪其读写操作（原始值没有属性，所以不需要用 Proxy）。

`ref`和`reactive`在设计上，针对的场景是相对互补的（这里说相对是因为 ref 其实可以胜任任何场景）。
`reactive`适用于对象类型的状态，是利用`Proxy`的 API 捕获对对象的读取或操作，因此不需要`.value`，可以像原始对象一样访问。
`ref`适用于任何类型，当入参是对象类型时，内部会调用`reactive`函数创建代理挂载到`value`属性上。它的实现是基于`访问器属性`，通过`Getter`，`Setter`函数来对属性的读写进行拦截。

ref 和 reactive 的对比：
| 差异点 | ref | reactive |
| ------------ | -------------------------------------------------------- | ---------------------------------- |
| 解包规则 | 在模板中自动解包：在 script 中需要通过.value 访问 | 不需要解包，直接访问 |
| 函数入参 | 任何类型 | 不能是原始值 |
| 替换引用 | 如果是替换整个 value，会被捕获；整个替换，会断开初始连接 | 不会被捕获，会断开与初始状态的连接 |
| 作为参数传递 |如果创建`.value`属性值，则会丢失响应性，整个传递可以保持响应性| 直接传递会保持响应性 |

```html
<div id="app">
  <!-- ref在模板中会自动解包，不需要.value -->
  <div @click="increase" style="background-color: lightblue">{{count}}</div>
  <div @click="increase2" style="background-color: lightgreen">
    {{countProxy.count}}
  </div>
</div>
<script type="module">
  import { ref, createApp, reactive } from "vue";

  createApp({
    setup() {
      const count = ref(0);
      // reactive不能直接用0做入参，因为它不能用于创建原始值类型的状态
      const countProxy = reactive({ count: 0 });

      function increase() {
        // ref创建的响应式状态，在script中访问时，不会自动解包，
        count.value++;
      }

      function increase2() {
        // reactive创建的响应式状态是没有value包装的
        countProxy.count++;
      }

      return {
        count,
        increase,
        countProxy,
        increase2,
      };
    },
  }).mount("#app");
</script>
```

### 深入 ref 的设计

因为原生的 javascript 中，无法追踪一个原始类型的值的变化，只有对象才有这个能力，使用例如访问器属性/Proxy 代理的方式侵入对属性的读写操作。
因此对于一个原始值来说，需要把这个值放到 ref 对象的访问器属性 value 中，通过访问器函数就可以实现监控其读写操作，在 getter 函数中追踪访问，在 setter 函数中触发更新。
但是对于一个对象类型的响应式状态来说，访问器属性无法完全实现响应式，例如数组的 api 操作 push/pop 之类的，因此需要借助 Proxy，用捕获器去拦截一些对象的原始行为。

### 深层响应性

不管是用`ref`还是`reactive`创建的`object`类型的响应式状态（ref 对于对象类型的就是调用的 reactive 函数创建的），都默认具有**深层响应性**。
所谓深层响应性，就是对对象的属性进行读写的时候，同样会被追踪。
vue 的深层响应性的实现思路是，在 get 捕获器中，当被读取的目标属性值是一个对象时，会调用 reactive 把这个对象进行包装后再返回，这其实就是创建了返回值的一个代理版本。

下面用伪代码展示下过程

```javascript
// 源对象
const target = {
  level1: {
    level2: 0,
  },
};

// 捕获器，拦截对象的操作
const handler = {
  // 当访问target上的属性时，就会被get函数拦截
  get(target, key, proxyObj) {
    if (isObject(target[key])) {
      // 读取当前属性的订阅者，加入追踪列表
      track();
      // 这里其实就是再次调用reactive进行响应式包装
      return new Proxy(target[key], handler);
    }
    // 读取当前属性的订阅者，加入追踪列表
    track();
    // 原始值类型就直接返回，不需要包装
    return target[key];
  },
};
// 这步其实就是reactvie做的事情，创建一个代理对象，侵入对象。这里只演示get和set，它们主要负责追踪依赖和触发更新
const proxy = new Proxy(target, handler);
```

### reactive 函数的一些细节

有如下几个特殊点：

- 对同一个原始对象调用`reactive`总会返回同一个代理。这个是通过一个全局的`WeakMap`对象实现的，以原始对象为`key`存储，因此在任何时候都能判断是否已有代理对象。
- 读取**原始值类型**属性作为参数传递或者直接解构使用会丢失响应性。这受限于其实现，我们之前就说过，原始值类型无法追踪。ref 能追踪是它用了 value 包装。
- 集合类型的操作具有响应性，vue 的响应式系统在读取集合上的方法时（例如 push/pop/shift/unshift），针对不同的内置函数利用高阶函数的技巧加入了追踪逻辑。（因为进行例如影响长度的操作时会触发长度和方法名两次）

### ref 的解包细节

- 当使用一个 ref 对象作为 reactive 函数对象的属性值时，对该属性的读取在 script 中就会自动解包（仅在深层响应的场景下，浅层响应不会解包）。
- 当 ref 对象作为数组的元素时，不会发生解包，下面的源码中可以看到这个处理。
- 在模板中解包时，只有当顶层对象是响应式对象时才会发生解包，例如`const count = {count: ref(0)}`，这个 count 对象是普通对象，因此在模板中时`count.count + 1`并不会展示 1，而是`[object Object]1`。（注意，如果没有发生计算，直接访问 count.count,则会产生解包）

```javascript
// 声明ref响应式状态
const count = ref(0);

// ref对象作为reactive对象的属性
const countRef = reactive({ count });
console.log(countRef.count); //这里会输出0，自动解包了ref对象

count++; //这个操作会同时影响count和countRef

//源码baseHandler.ts @BaseReactiveHandler.get
/**
 *  // 如果是浅追踪，则不对结果值进行处理，直接返回
    if (isShallow) {
      return res
    }
    // 如果结果值已经是响应式对象了，则根据是否是数组判断是否需要解包
    if (isRef(res)) {
      // ref unwrapping - skip unwrap for Array + integer key.
      return targetIsArray && isIntegerKey(key) ? res : res.value
    }
 */
```

### DOM 更新时机

并不是每一次变更状态都会立刻更新 DOM，vue 会在`next tick`时批量处理更新，所谓`next tick`，是借用 nodejs eventloop 中 next tick 的概念。其实就是**微任务队列**。
在 vue 中，DOM 更新就是微任务。同步代码执行完成后，vue 会合并 DOM 更新操作，并把这个操作推入微任务队列(Promise.resolve().then?未证实其实现)。如果想要访问 DOM 更新后的状态，可以使用 vue 提供的`nextTick(callback)`函数。这个函数也是一个微任务，会在 DOM 更新操作的微任务**之后**加入队列，从而保证其执行时 DOM 已更新。

可以把这个操作想象成下面这个过程：

```javascript
Promise.resolve()
  .then(() => {
    // 执行DOM更新
    executeDOMUpdate();
  })
  .then(() => {
    // 执行nexttick函数的回调
    executeNextTick();
  });
```

## 计算属性

当我们需要基于一个响应式状态计算一个新的状态时，需要用到计算属性`computed`。通过函数的方式也可以实现相同的功能，但是计算属性有缓存计算结果的能力，即如果依赖的响应式状态没有变化，则不会重新进行计算。而普通函数则是在重新渲染时必定会冲洗执行。

查看源码中`computed`的调用签名可知，其第一个入参可以是`ComputedGetter`或者`WritableComputedOptions`，分别表示只读属性和可写属性，其中 getter 函数的入参都是 oldvalue，setter 函数的入参则是 newvalue。

```html
<script setup>
  import { computed, ref } from "vue";

  const books = ref({
    libarayA: {
      name: "nanjinglib",
      books: [
        "Vue 2 - Advanced Guide",
        "Vue 3 - Basic Guide",
        "Vue 4 - The Mystery",
      ],
    },
  });

  // 函数，在count变化时会重新执行
  function calculateBooksMessage() {
    console.log("re execute");
    return books.value.libarayA.books.length > 0 ? "hasBook" : "noBook";
  }

  // 计算属性，在count变化时不会重新计算
  const hasBooks = computed(() => {
    console.log("re calculate");
    return books.value.libarayA.books.length > 0 ? "hasBook" : "noBook";
  });

  // 用来触发模板的重新渲染
  const count = ref(0);
</script>

<template>
  <div>func: {{ calculateBooksMessage() }}</div>
  <div>calcu:{{ hasBooks }}</div>
  <div @click="count++">count : {{ count }}</div>
</template>
```

### 可写计算属性

一般情况下，计算属性是只读的，可以用过提供 setter 函数将其变为可写的计算属性。

```javascript
import { ref, computed } from "vue";

const firstName = ref("John");
const lastName = ref("Doe");

const fullName = computed({
  // getter
  get() {
    return firstName.value + " " + lastName.value;
  },
  // setter
  set(newValue) {
    // 注意：我们这里使用的是解构赋值语法
    [firstName.value, lastName.value] = newValue.split(" ");
  },
});
```

### 最佳实践

- getter 函数应该是一个纯函数，不具有任何的副作用，仅用于基于已有状态计算一个新状态，不应该**修改状态**/**产生异步请求**/**修改 DOM**
- 避免修改计算属性的结果，把它当成一个临时快照，我们总是通过修改状态来达到修改计算结果的目的。

## 侦听器

当我们需要根据状态的变化执行一些副作用（例如修改 DOM，根据 http 请求的结果更新状态等）时，计算属性就无法胜任了，需要使用侦听器。

### 创建侦听器

- watch(source,callback,options)：监听指定的数据源，默认情况下：不立即执行，仅在数据源变化时触发；在 DOM 之前调用 callback
- watchEffect(callback，options)：自动收集 callback 中依赖的数据源，默认立即执行，且在 DOM 更新之前调用
- watchPostEffect(callback，options)：在 DOM 更新之后调用 callback，其他同上
- watchSyncEffect(callback，options)：在 DOM 更新之前调用 callback，注意不会应用批处理。其他同上

```html
<script setup>
  import { ref, watch, watchPostEffect } from "vue";

  const count = ref(0);

  watch(count, (newVal, oldVal, onCleanup) => {
    // 打印的时count变化之前的dom内容
    console.log(document.querySelector("#cl").innerHTML);
  });

  watchPostEffect((newVal, oldVal, onCleanup) => {
    // 因为是自动收集依赖，所以这里要读取下count
    console.log(count.value);
    // 这里就是count更新之后的dom了
    console.log(document.querySelector("#cl").innerHTML);
  });
</script>

<template>
  <div id="cl" @click="count++">现在的count是：{{ count }}</div>
</template>
```

### 侦听器参数

这里主要介绍 watch 函数的参数，其他的方式只是简化版的 watch，原理相同。

`watch(source,callback,options)`

- source：可以是响应式对象（ref 或者 computed）/getter 函数/多个数据源组成的数组
- callback：变化发生后的回调函数
- options：回调配置参数，用于改变回调的行为（执行时机或者次数或者是否深层监听等）

#### source 参数

如果是一个响应式对象，那么默认会开启**深层监听**，即深层次的属性发生变化的时候都会触发回调。
相比之下，一个 getter 函数只有在返回不同对象时才会触发。
而数组，其元素可以是对象，也可以是 getter 函数，规则同上。

要注意，不能直接使用原始值作为监听对象，即假如 ref.count 是一个数字，那么不能直接用 ref.count 作为 source，这种情况下推荐使用 getter 函数。

#### options 参数

通过配置 options 参数，可以修改回调的行为。

- once：只触发一次回调
- deep：开启深层响应性
- immediate：在创建时立即执行一次
- flush：取值为 post/sync，表示回调的执行时机，类比 watchPostEffect/wathSyncEffect

### 副作用清理

假如连续触发侦听器，那么可能会产生无效的中间状态，因此需要清理中间副作用。
Vue 的处理方式是，在第一次执行侦听器时注册清理函数，在第二次执行之前执行清理。清理函数通过一个 weakmap 和侦听器实例绑定（这里说的侦听器实例指的是通过解析 source 产生 getter 函数创建的一个 ReactiveEffect 实例）。

注册清理函数有两种方式，这两种方式是可以同时生效的，会依次执行。
区别如下：

- 参数列表中的 onCleanup，可以在回调函数的同步或异步处理中注册。因为在创建侦听器时会创建一个`boundCleanup`函数，这个函数会保持对当前侦听器实例的引用，因此同步或异步注册不会由区别。而 onWatcherCleanup 函数则必须在同步代码中调用，因为异步场景下，创建侦听器的执行栈已经销毁，获取不到侦听器实例，也就无法进行绑定。
- onWatcherCleanup 是在 3.5+版本中引入的，而参数上的 onCleanup 则任意版本都可以使用。

```html
<script setup>
  import { ref, watch, watchPostEffect } from "vue";

  const count = ref(0);

  watch(count, (newVal, oldVal, onCleanup) => {
    console.log(document.querySelector("#cl").innerHTML);
    // 注册清理方式一
    onCleanup(() => console.log("cleaning"));
    // 注册清理方式二，
    onWatcherCleanup(() => console.log("clearing2"));
  });
</script>

<template>
  <div id="cl" @click="count++">现在的count是：{{ count }}</div>
</template>
```

### 回调的触发时机

状态的变更可能会同时引起 DOM 变更和侦听器回调，Vue 提供了在各个时机执行回调的选项。另外默认情况下多次重复触发的回调会被 batch 处理。

- 在 DOM 更新前：默认方式创建侦听器
- 在 DOM 更新后：使用 watchPostEffect，或者 options 传入{fulsh:'post'}
- 在每一次响应式数据变化时：这个方式要慎用，因为不会开启 batch。使用 watchSyncEffect，或者 options 传入{flush:'sync'}

### 停止侦听器

在同步的代码中创建的侦听器会绑定组件实例自动销毁。但是在异步场景中，例如在定时器的回调中创建的侦听器不会被自动销毁，这会引起内存泄漏，所以需要手动销毁。

侦听器创建函数的**返回值**就是销毁函数，在适当的时机调用即可。
