# 依赖注入

依赖注入主要是为了解决**Props 逐级透传问题**。
当需要进行数据传递的组件距离较远时，需要把 Props 逐级传递下去，这比较麻烦且会造成中间层出现额外的代码处理。

依赖注入主要依靠如下两个函数：

- provide
- inject

这两个函数都必须在 setup 的调用栈中同步被调用，不能异步调用，因为依赖数据存储在组件实例上，异步调用时访问不到组件实例。

## provide 函数

使用方式：`provide(depName, depValue)`

- depName：注入名，可以是字符串或者 Symbol
- depValue：任意值，后代组件拿到的是完全相同的值。如果是响应式状态，不会影响响应性。

provide() 的源码相对简单，主要就是利用了上下文对象的 `provides` 属性。
provides 属性初始是复制的父组件 provides 属性的引用，而顶层的 app 实例的 provides 属性是空对象。
调用 provide()时，就是在给 provides 对象设置属性。

**创建 Vue 元素的源码：**

```javascript
  // 这是VueElement类的方法，初始化的过程中给，在设置父组件引用的同时，复制父组件的provides属性
  private _setParent(parent = this._parent) {
    if (parent) {
      this._instance!.parent = parent._instance
      this._instance!.provides = parent._instance!.provides
    }
  }
```

**provide 函数的部分源码**

```javascript
    // 获取当前实例的provides属性
    let provides = currentInstance.provides;

    // 获取父元素实例的provides属性用于判断是否需要创建新对象
    const parentProvides =
      currentInstance.parent && currentInstance.parent.provides;

    // 如果当前和父的属性相同，则需要新创建一个对象，对父的provides对象进行原型式继承。
    if (parentProvides === provides) {
      // 原型式继承的好处是，后代元素可以利用作用域链访问所有上级元素提供的依赖，并且保持响应性。
      provides = currentInstance.provides = Object.create(parentProvides)
    }
    // 设置属性
    provides[key as string] = value
```

### 应用层 provide

在`app.mount`之前，可以使用`app.provide`注册应用级的依赖，应用内的所有组件都可以访问。

```javascript
import { createApp } from "vue";

const app = createApp({});

app.provide(/* 注入名 */ "message", /* 值 */ "hello!");
```

## inject 函数

使用方式：`inject(depName，defaultValue，treatDefaultAsFactory)`

- depName：字符串或 Symbol，同 provide 函数的第一个参数，获取同名依赖数据。
- defaultValue：默认值，可以是值或者工厂函数，由第三个参数决定其类型
- treatDefaultAsFactory：布尔值，true 表示第二个参数是工厂函数

之所以要提供工厂函数作为默认值，是为了在默认值需要调用函数或者创建对象场景下不产生副作用。工厂函数只有在需要使用默认值时才会调用。

inject 的源码则更简单，通过当前组件实例的 provides 属性即可爬取到目标依赖数据。

## 实践

建议如下：
- 把**响应式状态**和**对其的变更**都定义在供给方组件中，逻辑内聚更容易维护。
- 如果不想后代组件对依赖的响应式数据进行修改，使用`readonly`包装一层。
- 注入名采用Symbol并定义在单独的文件中，可以避免不同层级的依赖重名。